# 第四章 小调的和弦进行

## 小调的音阶与和弦材料

小调作品的旋律大多由旋律小音阶或和声小音阶构成，自然小调的作品的数量很少。
自然小调里没有导音，所以不能构成大调般的属和弦，因而在自然小调里，缺乏导音的Vm-Im的功能进行不如和声小调(或旋律小调)的V7-Im的功能进行明确。(和声小调相比自然小调VII级音升半音，旋律小调上行相比自然小调升VI，VII半音，下行还原)

关于布鲁斯属和弦。在小调布鲁斯风格的音乐li，有一种特殊的属和弦结构：伴奏的和声里使用有导音的属七和弦，而旋律中却使用小调的自然VII级音。这就是所谓的布鲁斯和弦。

就大多数小调作品而言，小调所使用的和弦材料主要由和声小调和自然小调联合构成。(V7使用导音，来自和声小调，III、VII两个和弦来自自然小调)。

## 小调和弦的进行方向

小调特色的形成，主要依赖于小和弦。
要明确地建立小调，最重要的和弦便是`Im`和`IVm`以及`V7`和弦对主和弦的支持。

Im、IVm、V7这三个正和弦进行方向：

- Im： V7, IVm、IIdim,VI
- IVm: Im, V7、VII
- V7： Im， VI、IVm(阻碍进行)

以下是下调中常见的和弦进行模式：

和弦进行 | a小调例子
-|-
Im -- IVm -- Im | Am -- Dm -- Am
Im -- V7 -- Im | Am -- E7 --Am
Im -- IVm -- V7 -- Im | Am -- Dm -- E7 -- Am
Im -- IIm7-5 -- V7 -- Im | Am -- Bm7-5 -- E7 -- Am
Im -- VI7 -- V7 -- Im | Am -- F7 -- E7 -- Am

属功能组内的III和弦和VII和弦相当于关系大调的I和V，这两个和弦一般不参与小调的功能进行，只在向关系大调离调时才使用。

下属功能组的IIm7-5和VI这两个和弦比较常用。IIm7-5和Vi可以用来代替IVm，他们的进行方向是属和弦 IIm7-5/VI -->> V7。

II级和弦有三种使用形式，一种是和声小调(半减七);一种是旋律小调的(小七);另一种是副属性质的(属七性质，用作属和弦的属和弦)

VI7和弦常用于属和弦之前。VI7是一个变音和弦，可以把它看做是增六和弦的等音和弦。
VI和弦的进行方向是V和弦，也可以先进行到Im/V，然后在进行到V

## 离调进行

和大调作品一样，小调作品中也常使用离调进行，II7-V7-I的进行也很广泛。
从理论上看，小调里能作为副主和弦的是III、IVm、V、VI、VII这五个和弦。II级和弦为减三和弦，不能作为副主和弦。

III和弦是关系大调的主和弦，它与小调的关系最为密切，在大多数的小调作品中都有向III的离调进行。由小调开始，相关系大调离调，然后再返回小调，这是小调作品普遍采用的和声布局。这样的和声布局常常与“五度链”的和声模式相结合。五度链，即五度进行，是将小调的七个和弦按五度关系连接起来。

以下是小调的五度链以及该五度链与关系大调的对应关系：

- a小调: Im -- IVm-- VII -- III -- （VI -- IIm7-5 -- V7 -- Im）小调进行
- 和弦进行：Am -- Dm -- G7 -- C -- F --Bm7-5 -- E7 -- Am
- C大调： (VIm -- IIm -- V7 -- I)大调进行 -- IV -- VIIm7-5 -- III7 -- VIm

上表说明，当小调中出现IVm -- VII7 -- III的进行，实际上是向关系大调离调。

在小调中，其他较常见的离调进行有 V7--IVm,V7--VI和V7--V