# 第一章 功能和声的理论

## T、D、S功能的划分

功能和声的理论将调式中的七个和弦分为三种功能，即`主功能(T)`,`属功能(D)`和`下属功能(S)`.
主音、属音和下属音这三个音级上的和弦是上述功能的代表和弦。

I、IV、V这三个代表和弦被称为“正和弦”，其余几个和弦II、III、VI、VII被称为“副和弦”。

副和弦可以被用来代替正和弦。II和VI可代替IV；III和VII可代替V。
II、IV、VI三个和弦组成下属功能组，III、V、VII三个和弦组成属功能组。
下属功能组和属功能组的和弦均为不稳定和弦，稳定的功能和弦只有一个，即主和弦。

## 功能序进的逻辑

为什么S-D-T三种功能的序进是确立一个调式和调性所必不可少的呢？
因为当S-D-T三个功能连续出现时，便将一个调式的所有音级呈现出来，从而排除了其他调的可能性。

## 功能和声的进行和替代

除了T功能只有一个I和弦外，S功能组与D功能组各有三个和弦。
在S功能组内，II、IV、VI三个和弦可相互替代；在D功能组内，III、V、VII(VII为减三和弦，较少使用)可相互替代。

在选择和弦时，除了要考虑个别和弦的功能属性外，还必须考虑到和弦之间的根音关系。
因为，根音关系不同，和弦进行的力度也不同。

同功能组内的和弦也可以连续使用。常见的进行方式是让功能组内的和弦构成连续下三度进行，即VI-I-II和VII-V-III。
虽然这类进行只改变和弦而不改变功能。但和声色彩有一定的变化，适合于“静态”旋律(即旋律徘徊在某一点上)的进行

## 和弦的主要功能与交替功能

和弦的主要功能体现在它与主和弦的关系上。当调内和弦参与构成另一调中心时便形成交替功能。
例如在C大调里，C-F-C的主要功能是T-S-T，其交替功能是F大调的D-T-D；
在C大调里，C-G-C进行的主要功能是T-DT，其交替功能是G大调的S-T-S。

交替功能也表现在关系大调与关系小调的互相转换上。
关系大、小调是指使用同一调号的大调和小调，这两者的主音之间为小三度关系。
例如C大调的关系调式a小调。

小调的I和弦相当于关系大调的VI和弦，而大调的I和弦则相当于关系小调的III和弦。

关系大小调之间还有这样一种特定的关系：

- 大调中的正和弦I、IV、V(均为大和弦)在小调中是副和弦(分别为III、V、VII)；
- 小调中的正和弦Im、IVm、Vm(均为小和弦)在大调中是副和弦(分别变为VIm、IIm、IIIm)。

如果想确立大调，应以大调的正和弦为主；反之小调。
使用副和弦替代正和弦的目的是求得和声色彩的变化。如果在大调李过度地使用副和弦，会使音乐向关系小调倾斜。反之小调

## 练习

大、小、增、减四中三和弦的性质。

- 任何一个大、小但和弦都可以属于三个大调即两个和声小调。
- 任何一个增三和弦只属于一个和声小调。
- 任何一个减三和弦都属于一个大调和两个和声小调。

大三和弦所属调性| | 小三和弦所属调性| | 增三和弦所属调性| | 减三和弦所属调性| |
-|-|-|-|-|-|-|-
C Ⅰ| |bA Ⅲ| |a Ⅲ| |D Ⅶ|b Ⅱ
F Ⅴ|f Ⅴ|bB Ⅱ |g Ⅳ| | | |d Ⅶ
G Ⅳ|e Ⅵ|bE Ⅵ|c Ⅰ| | | | |

### 大三和弦所属调性规律（以C、E、G为例）

首先确定好第一个调性，该调性即是该大三和弦根音所在的音名（即是该调性的调式主音）。然后，以该调性为参照，找该调性主音的上方纯四度音及纯五度音，这两个音所在的音名就是另外两个大调式的调式主音。第二个大调（根音上方四度音所在的调性）的同主音小调即是该和弦所属的和声小调之一。第三个调性（根音上方五度音所在的调性）的关系小调即是该和弦所属的另一个和声小调。

### 小三和弦所属调性规律（以C、bE、G为例）

同大三和弦一样，也是首先确定好第一个调性，该和弦的根音下方大三度音所在的音名就是第一个大调性的主音。然后，以该调性为参照，找该调性主音的上方大二度音及纯五度音，这两个音所在的音名就是另外两个大调式的调式主音。第二个大调（根音上方大二度音所在的调性）的关系小调即是该和弦所属的和声小调之一。第三个调性（根音上纯方五度音所在的调性）的关系小调即是该和弦所属的另一个和声小调。

### 增三和弦所属调性规律（以C、E、＃G为例）

增三和弦就只属于一个和声小调，即该和弦冠音上方小二度音就是其所属调性的主音。

### 减三和弦所属调性规律（以＃C、E、G为例）

减三和弦都属于一个大调和两个和声小调。首先，要确定好第一个调性，该和弦根音上方小二度音即是其所属的大调主音。同时这个音也是其和声小调的主音，即二者是同主音小调的关系；另外一个和声小调与这个大调的关系为关系大小调。

1. 明确所指定的调式种类范围。
2. 分析所给的音程或和弦在指定的调式范围内可能有哪些音级属性。
3. 将指定音程或和弦按分析的音级属性计算所属的调。

例如题目是：C-E这个音程在哪些自然大调与和声大调中存在？

回答的步骤：

1. 限定在自然大调与和声大调式范围；
2. C-E为大三度，分析大三度在自然大调与和声大调中可能有的音级属性是：I-III；IV-VI；V-VII；bVI-I ，共有四个。
3. 将C-E分别按这四个音级属性进行计算——C-E为I-III级属C大调；C-E为IV-VI级属G大调；C-E为V-VII级属F大调；C-E为bVI-I级属E和声大调。结果是四个调。

分析和弦所属调的方法与上相同。

### 音阶与音阶上构成的和弦

大小音阶

- Ⅰ: 主音(调性音)
- Ⅱ： 上主音(主音上方相邻的音)
- Ⅲ： 中音(主音和属音之间的音)
- Ⅳ： 下属音(主音下方五度的音)
- Ⅴ； 属音(主音上方五度的音，在建立调性时其作用仅次于主音)
- Ⅵ： 下中音(主音与下属音之间的音)
- Ⅶ： 导音(倾向于主音的音)

1. 大调音阶上三和弦的种类：

- 大三和弦： Ⅰ、Ⅳ、Ⅴ
- 小三和弦： Ⅱm、Ⅲm、Ⅵm
- 减三和弦： Ⅶdim

1. 大调音阶上七和弦的种类：

- 大七和弦： ⅠM7、ⅣM7
- 小七和弦： Ⅱm7、Ⅲm7、Ⅵm7
- 属七和弦： Ⅴ7
- 半减七和弦： Ⅶm7-5

1. 小调内三和弦的种类：

- 小三和弦： Ⅰm、Ⅳm
- 大三和弦： Ⅴ、Ⅵ
- 减三和弦： Ⅱdim、Ⅶdim
- 增三和弦： Ⅲ+

1. 小调音阶上七和弦的种类：

- 小七和弦： Ⅳm7
- 大七和弦： ⅥM7
- 小大七和弦： ⅠmM7
- 属七和弦： Ⅴ7
- 半减七和弦： Ⅶm7-5 Ⅱm7-5
- 增五大七和弦： ⅢM7+5