# 和弦及和弦的字母标记

## 和弦的构成

和弦由三个或三个以上的音结合而成。和弦通常由三度叠置而成。

三和弦、七和弦、九和弦、十一和弦、十三和弦

和弦的基础音叫根音，其余音根据它与根音的音程度数而得名。
根音、三音、五音、七音、九音、十一音、十三音。

## 三和弦的种类

三和弦有四种(各音程均由根音向上计算)：

- 大三和弦：由大三度和纯五度构成
- 小三和弦：由小三度和纯五度构成
- 增三和弦：由大三度和增五度构成
- 减三和弦：由小三度和减五度构成

大三和弦和小三和弦都是协和和弦。增三和弦和减三和弦都是不协和和弦

## 七和弦的种类

七和弦是以三和弦为基础再加入七度音构成。常见的七和弦有以下几种：

- 大七和弦： 大三和弦 + 大七度
- 大小七和弦(属七和弦)： 大三和弦 + 小七度
- 小七和弦： 小三和弦 + 小七度
- 小大七和弦： 小三和弦 + 大七度
- 增五度的属七和弦： 增三和弦 + 小七度
- 半减七和弦： 减三和弦 + 小七度
- 减七和弦： 减三和弦 + 减七度

各种七和弦里都含有七度音程，因而都属于不协和和弦。

以七和弦为基础还尅构成九和弦、十一和弦和十三和弦。

## 附加音和弦

大三和弦和小三和弦都是协和和弦。有时为了提高它们的紧张度并获得和弦色彩的变化，
常在这两个和弦里加入一个或两个和弦外音(非三度叠置音)，这样的外音叫做**附加音**。
常见的附加音按其与根音的音程关系看有大六度和大二度。

还有一种附加纯四度的和弦，四度音在和弦中大多作为延留音使用。
如果在和弦中加入了四度音，和弦的三音就必须去掉，以便给四度音下行二度解决留出空间。

## 和弦的原位与转位

原位和弦是指将根音放在最低声部，转位和弦是指和弦的最低音不是根音而是其他的和弦音，可使用转位的和弦一般是三和弦和七和弦。

三和弦有三种位置，即原位、第一转位和第二转位。

七和弦多一种第三转位。

## 和弦的字母标记

M major
m Minor
dim Diminished
aug Augmented

C(CM)、Cm、Cdim(Cm ^-5) 、C+(Caug/C+5)

Cmaj7(CM7)、 C7、Cmin7(Cm7,C-7)、C7+5(C7+)、Cm7-5(C∅)、Cdim7、CmM7

C6、Cm6、C2(Cadd2)、Cm2(Cmadd2)

C4(Csus4)、C7sus4(C7sus)

Dm7、Dm7/F、Dm7/A、Dm7/C、Dm7/G

## 音阶与音阶上构成的和弦

大小音阶

- Ⅰ: 主音(调性音)
- Ⅱ： 上主音(主音上方相邻的音)
- Ⅲ： 中音(主音和属音之间的音)
- Ⅳ： 下属音(主音下方五度的音)
- Ⅴ； 属音(主音上方五度的音，在建立调性时其作用仅次于主音)
- Ⅵ： 下中音(主音与下属音之间的音)
- Ⅶ： 导音(倾向于主音的音)

1. 大调音阶上三和弦的种类：

- 大三和弦： Ⅰ、Ⅳ、Ⅴ
- 小三和弦： Ⅱm、Ⅲm、Ⅵm
- 减三和弦： Ⅶdim

1. 大调音阶上七和弦的种类：

- 大七和弦： ⅠM7、ⅣM7
- 小七和弦： Ⅱm7、Ⅲm7、Ⅵm7
- 属七和弦： Ⅴ7
- 半减七和弦： Ⅶm7-5

1. 小调内三和弦的种类：

- 小三和弦： Ⅰm、Ⅳm
- 大三和弦： Ⅴ、Ⅵ
- 减三和弦： Ⅱdim、Ⅶdim
- 增三和弦： Ⅲ+

1. 小调音阶上七和弦的种类：

- 小七和弦： Ⅳm7
- 大七和弦： ⅥM7
- 小大七和弦： ⅠmM7
- 属七和弦： Ⅴ7
- 半减七和弦： Ⅶm7-5 Ⅱm7-5
- 增五大七和弦： ⅢM7+5