# 第六章 前奏、转折句与结尾的和声

## 前奏的和声

前奏是指音乐主题开始前的序奏，又叫“引子”。
前奏十分重要，它的作用是在和声上为主题的出现做准备。它能预示主题的性格和速度。
前奏一般长4小节或8小节。如果乐曲是ABA的结构，B段的和声可以直接用做前奏。

如何决定前奏的和声布局呢？这取决于主题第一小节始于什么和弦。多数情况下，`I、IIm7或VIm`常被用做主题开始的和弦。
前奏的和声进行正是由这三个和弦所决定。前奏的旋律既可以取自主题，也可以与主题无关。

### 主题始于I和弦的前奏

如果主题始于I和弦(绝大多数作品如此)，那么前奏无论是8小节还是4小节，其末尾的和弦总是落在属和弦(V7或V7+5)上，也可以落在三全音替代和弦bII7上。

以下是前奏的几种和声模式：

- V7

使用一个属七和弦可以说是最简单的前奏。当然旋律和节奏必须富于动感，以弥补和声上的单调。

- I——VIm7——IIm7——V7
- I——#Idim——IIm7——V7
- IIIm7——bIII7——IIm7——bII7
- 五度循环模式

### 主题始于IIm7和弦的前奏

当主题以IIm7和弦开始时，前奏的末尾可以落在V7和弦上。前奏的末尾也可以用bIIIm7或#Im7做准备。

以下使用bIIIm7做准备和弦的参考模式：

- V7——IVM7——IIIm7——bIIIm7
- I6——IIm7——IIIm7——bIIIm7

### 主题始于VIm7和弦的前奏

当主题以VIm7和弦开始时，其前奏的末尾大多以III7和弦做准备。
III7——VIm的关系可以看做是小调的V7——Im的关系。可参考的和声模式如下：

- I——IV——VIIm7——III7(C——F——Bm7——E7)
- VIm——V——IV——III7(Am——G——F——E7)

## 转折句的和声

转折句是不同段落之间或同一段落反复之间的过渡句。转折句的长度为1至2小节(有时4小节)。

实际上转折句的功能与前奏的功能是一样的，两者都是在和声为后面的主题开始做准备。
但是，两者之间也有一定的差别，转折句比较短，而和声进行却比较活跃。

### 后段始于I和弦的转折句

- IM7——VIm7——IIm7——V7
- IM7——#Idim——IIm7——V7
- IM7——bIII7——IIm7——bIIm7
- IM7——IVM7——bVIIm7——V7
- IM7——bVIIM7——VIM7——V7

### 后段始于IIm7和弦的转折句

- IM7——IIm7——IIIm7——bIIIm7
- IM7——VII7——bVII7——VI7
- #IVm7——VII7——IIIm7——VI7

### 后段始于VIm和弦的转折句

- IM7——VIIm7——III7
- IM7——IVM7——VIIm7-5——III7

## 结尾的和声

### 终止主和弦的形式

在流行音乐中，作品最后终止的主和弦几乎总是三和弦，它能形成协和而又稳定的终止感。
爵士乐则不然，爵士乐的和声背景是以各种七和弦编织而成，再加上各种延伸音的使用，和声背景就会更加复杂。

以下实际中常见的、用于终止的主和弦结构形式：

C6,CM7,C69,C79#11,Cm6,CmM7,Cm69

### 终止进行

最常用的终止进行是`IIm7——V7——I6`或`II7——V7——I6`

终止式中的属和弦也可以用三全音和弦(`bII7`)来代替。`IIm7——bII7——I6`的进行也是常见的终止模式

拿波里大七和弦(即`bIIM7`)也常用于终止式中。
注意bIIM7与bII7的区别：bII7被用来替代属和弦时，它仍保持了属功能的特性；而bIIM7则具有下属功能的特性，它与IVm和弦由密切的关系。
`IIm7——bIIM7——IM7也是常见的终止进行`

### 补充终止

补充终止是出现在终止进行之后的附加和声进行。补充终止可以是正格的，也可以是变格的。
正格的补充终止与前述的终止进行没有什么区别，大多由IIm7——V7——I6或IIm7-bII7——I6的进行构成。
和声变化最丰富的是变格的补充终止。最简单的变格补充终止可以由两个或三个和弦构成：

- (I6)——IIm7——I6
- (I6)——IVM7——I6
- (I6)——IV6——IVm6——I
- (I)——bIIM7——IM7

较复杂的变格补充终止是将下属功能的各种和弦串连在一起而构成。
以下是较复杂的变格补充终止的常见模式:

- (I)——bVII6——VII6——I6
- (I)——IVm7——bVII7——I6
- (I)——IIm7——bIIM7——I6
- (I)——I7——IV——IVm——I——bIIM7——I6
- (I)——bVI7——IIm7——bIIM7——I6
- (I)——bIII6——bVIM7——bIIM7——I6