# 第一章 和弦延伸音

## 延伸音的构成

`延伸音`是指在七和弦之上叠加的更高位的和弦音。`泛音列`是延伸音构成的理论基础。
当我们在钢琴的较低音区弹出某个音时，在琴弦颤动着的音响中包含有较该基础音更高的一串音，他们叫`泛音`。
泛音叫基音弱，较敏锐的耳朵也只能听到靠近基音的三四个泛音。

基音与其前六个泛音合在一起，构成了一个属七和弦。其余的泛音9th,11th,13th是该和弦的“自然延伸音”。
在此基础上，可以构成人工的“变化延伸音”，它们是b9th,#9th,#11th和b13th

## 属七和弦的延伸音

属七和弦加入延伸音之后，其声部排列方式需加以调整：

- 使用9th音时，该音不一定放在最高声部，可以将其转换到中声部。这时邻近的声部应尽量避免出现连续的二度音程。
- 如果使用11th延伸音，和弦的三音总是被省去，因为该音与11th音有冲突。省去了三音之后，正格和弦只剩下根音和上五度音上的小七和弦。因此这个和弦的标记有两种：C7(11 9)或Gm7/C.此外，11th音在该和弦中也可以看做是四度音，因而有时也标记为C7sus4
- 当使用#11th音时，和弦的三音可以不省略，#11th也可以记成b5th
- 当时用13th音或b13th音时，除了可省略和弦的五音之外，11th音也较少使用，9th音一定要保留。b13也可记成#5

### 简化和弦的使用

在乐队中，低音进行总是由低音提琴或低音吉他担任，因此其他乐器，特别是键盘乐器经常使用无根音的简化和弦。这里着重介绍`属九和弦`和`属十三和弦`的简化形式。

这两个和弦可以可以简化为四个音。九和弦只省略根音，十三和弦需省略根音、五音和11th音。
十三和弦的排列形式有两种，一种是以三音为基础(3-13-7-9),另一种是以七音为基础(7-9-3-13).

九和弦和十三和弦还可以简化成三个音，九和弦只剩下3-7-9三个音，十三和弦只剩下3-7-13这三个音。

十三和弦简化和弦排列方式:

- 三个音的十三和弦: 7-3-13
- 四个音的十三和弦: 7-9-3-13 或 3-13-7-9

## 其他和弦的延伸音

其他性质的七和弦的延伸音的构成原理与属七和弦的原理是一致的。但是各种七和弦所能使用的延伸音的选择范围各不相同。
属七和弦的选择范围最宽，小七和弦和大七和弦的选择范围稍窄一些，其他七和弦可使用的延伸音则非常少。

和弦类型及标记 | 常用的延伸音 | 不常用的延伸音
-|-|-
属七和弦C7 | 1.大九度(9) | 小十三度(b13)
属七和弦 |2.小九度(b9) |
属七和弦 |3.增九度(#9) |
属七和弦 |4.纯十一度(11) |
属七和弦 |5.增十一度(#11) |
属七和弦 |6.大十三度(13) |
+5属七和弦C7+5 | 1. 增九度(#9) | 1.小九度(b9)
-5属七和弦C7-5 |2.小九度(b9) | 1. 增九度(#9)
大七和弦CM7 | 1.大九度(9) | 1. 大十三度(13)
大七和弦 | 2.增十一度(#11) |
小七和弦Cm7 | 1.大九度(9) | 1. 小九度(b9)
小七和弦 | 2.纯十一度(11) |2. 增十一度(#11)
小七和弦 | 3. 大十三度(13) |3. 小十三度(b13)
半减七和弦Cm7-5 | 1. 大九度(9) |
版减七和弦 | 纯十一度(11) |
小三大七和弦CmM7 |1. 大九度(9) |

## 延伸音的运动方式

延伸音的运动方式分为正规进行与不正规进行。

正规进行有两种情形：

- 一种是延伸音在本和弦内二度下行解决
- 另一种是延伸音在换和弦时下行二度解决或保持不变

不正规进行是指延伸音跳进至其他音或上行至其他音。

总之，随着延伸音的解决，和弦由高度不协和状态转变为较协和的状态。

一般来说，旋律中出现的延伸音可随意进行，既可以下行解决，也可以不解决————上行或跳走。
而在伴奏和声中出现的延伸音大多按规则解决。如果延伸音处在旋律声部，而且时值较长，伴奏的声部中应该避免重复该音。