# 第六章 和声进行的力度与模式

## 根音关系

和弦的根音关系即一个和弦与另一个和弦的根音之间的音程关系。根音关系分为以下四种:

- 五度进行 ：包括上、下纯五度
- 三度进行 ：包括上、下大三度和上、下小三度
- 二度进行 ：包括上、下大二度和上、下小二度
- 三全音进行：包括增四度或减五度

一般来说，在一个调性中，一个和弦可以进行到任何关系的另一和弦。
但是，不同风格的音乐往往在一定程度上表现出对某种根音关系进行的偏重。
例如，浪漫的情调的音乐(包括一般的流行音乐)偏重下五度进行和下三度进行，中金属摇滚乐偏重二度进行；而爵士乐则偏重下五度的循环(离调)进行和三全音进行。

根音关系不同，和声进行的力度就不同。
一般来说，五度进行的力度最强，三度进行次之；
二度进行的力度效果取决于和弦连接的方式如何：

- 以传统方式连接的(即避免平行五度和八度的)二度进行产生一种较温和的力度；
- 以平行和弦方式连接的(带有平行五度和八度的)二度进行则产生一种生硬而且粗犷的效果。

增四度进行的力度与五度进行相近，但是该进行容易导致调模糊。

## 下五度进行

在各种根音关系中，五度进行最有力度。下五度关系的进行不但力度强，而且是确立和巩固调性所必不可少的进行。
最典型的便是IIm7--V7--I终止式以及与之有关的离调进行。

- 模式1： (IIIm)--VIm--IIm7--V7--I或I--VIm--IIm--V

将调内的几个和弦按五度关系连接，可以构成强有力的五度链

- 模式2： Im--IVm7--VII7--IIIM7--VIM7--IIm7-5--V7--Im

模式2是小调作品常用的和声进行。该模式也就是第四章论述过得五度链

## 上五度进行

- 模式3： I--V--IIm--VIm

使用这样模式的作品并不多，正因为如此，此种模式赋予作品的和声效果是很新鲜的

## 三度进行

三度关系的进行在力度方面较五度进行稍弱一些。就三度关系而言，下三度进行用得较多，上三度进行用得较少。
原因之一是在上三度进行里，前一和弦中预先含有后一和弦的根音，因而后一根音的鲜明度被削弱了许多。

上三度进行之后，一般接以二度或五度进行。

与上三度进行不同，下三度进行的根音总是新的，因而下三度更富于色彩变化。
下三度进行可以出现在任何两个和弦之间，但最常见的下三度出现在以下的和弦关系中：

1. I--VIm--IV/IIm/V
1. IV--IIm--V/VIm/IIIm
1. VIm--IV--IIm/V/I
1. V--IIIm--VIm/IV

- 模式四: I--VIm--IV--(IIm)

模式四是最常见的连续下三度进行的模式

## 二度进行

总的看，二度进行是各种根音关系中力度最弱的一种。
二度进行的和弦连接方式有两种：古典风格、现代风格。

按古典风格的原则，在和弦连接中，无论哪两个声部间都不能出现平行五度，因为平行五度的音响比较“空洞”

高声部与低声部之间作反向进行可避免出现平行五度。

平行和弦式地二度进行是现代风格的进行。

严格地讲，平行和弦分为完全平行和守调平行(不完全平行)。
完全平行是指和弦中各声部以相同的音程距离同向运动，因而各和弦的性质相同。但是这种进行会导致调式、调性的模糊。
守调平行是指各声部运动的音程距离取决于它们所处的调性音阶，因而各和弦的性质可能不同。守调的平行能保持调的同一。

- 模式5： VIm--V--IV--IIm--IIm

在大多数作品中，和声进行以五度进行和三度进行为主，间或使用二度进行。但是，也有一部分作品是以连续二度的和声进行为特色。

模式5是一种连续下二度进行的模式，上二度的连续进行在实践中用得较少。

## 三全音进行

三全音程在歌唱上是最难控制的音程。

能构成三全音音程关系的和弦在大调里是IV--VII，在小调里是VI--II

三全音进行补鞥呢连续，因为三全音恰好讲一个八度(十二个半音)分为两半，由三全音程再到下一个三全音程，实际上又回到了起点。例如C--#F--#B(C)

在流行音乐中，三全音进行总是作为连续下五度进行的一个环节。