# 声部进行的原则

## 四部和声

和声是指音乐作品中的和弦运动，是由若干个不同的和弦相继奏出而构成。
从一个和弦到另一和弦的运动叫“和弦进行”或“和弦序进”。

和弦的声部自上而下分别称为第一声部、第二声部、第三声部和第四声部。
最高声部和最低声部被统称为“外声部”，其余的中间声部被统称为“内声部”。
声部的横向运动叫做“声部进行”。

常见的和声写法为四声部，在四个声部的基础上，可以根据需要适当增减声部的数量。
对于三和弦或九、十三等和弦，如果要保持四个声部，就需要重复某个音以填补缺少的声部或省略某音以去掉多出的声部。

## 和弦的重复音与省略音原则

### 大三和弦的重复音

1. 大三和弦主要重复根音，其次重复五音，三音一般不重复。

1. 大三和弦在以下两种情况下可以重复三音：

- 经过性三音重复，如两个声部由反向进行而形成的三音重复。
- 如果低音是音型化的，旋律声部或其他声部不必回避重复三音。

大三和弦不重复三音，是因为它会使和弦的音响变得很刺耳。

1. 一般来说小三和弦的重复音首选根音。此外，根据声部进行的条件，也可重复三音或五音。

1. 增三和弦只重复根音。减三和弦重复三音或根音，但更多情况是用减七和弦代替，以减少声部进行的麻烦。

### 七和弦的省略音与重复音

七和弦一般以完整的形式出现，因而在四声部和声中不存在省略音和重复音问题。
但是，属七和弦(即大小七和弦)有些特殊，它有两种常用形式，一种是完整形式，另一种是不完整形式。

不完整的属七和弦也就是省略五音的属七和弦。与完整的属七和弦相比，去掉五音的属七和弦在音响上似乎更加纯净或悦耳。
省略五音的属七和弦总是重复根音以填补缺少的声部。

## 声部排列

声部排列法有三种：密集排列、开放排列和混合排列。

- 密集排列时，各相邻的声部距离为二度、三度或四度。
- 开放排列时，各相邻的声部距离为五度或六度。
- 混合排列指既有密集排列的音程也有开放排列的音程。

此外，无论何种排列法，最低的两个声部间的距离可以拉开，有时可以超过两个八度。

## 声部进行

由一个和弦进行到另一个和弦，实际上是和弦的横向运动。
声部的横向运动叫声部进行。声部运动不超过三度的叫平稳进行；超过三度时叫跳进。

## 二声部进行的相对关系

两个声部同时进行时，声部之间的相对关系有三种：

- 反向进行：两个声部的进行方向相反
- 斜向进行：一个声部保持在同一高度上，另一声部向上或向下
- 同向进行：两个声部的进行方向相同

## 和弦之间的关系与连接

和弦之间的相互关系指的是和弦的根音之间的音程距离。根音关系有三种：

- 上、下五度关系(转位后为四度)
- 上、下三度关系
- 上下两度关系

在进行和弦连接时，除旋律声部和最低声部外，其他声部应做平稳进行，尽量避免跳进。
如果有共同音(即前后两个和弦共有的音)，应该保持在同一声部中。

1. 上、下五度关系的和弦连接

在上下五度关系的三和弦或七和弦的连接中，至少有一个共同音，应将其保持在同一声部中，其他声部向最近的音移动。

Cm->G C-F

1. 上、下三度关系的和弦连接

在此类关系的和弦连接中,一般有两个共同音。

C->Am C->Em

1. 上、下两度关系的和弦连接

在此类中，三和弦之间没有共同音，七和弦之间不排除有一个共同音的可能性。

C->Bm-5

无论何种关系的和弦连接，声部进行的重要原则是：**保持共同音及尽量做平稳进行**。
这两项原则是获得流畅音响的重要保障

## 不协和和弦的解决

由不协和和弦进行到协和和弦叫做不协和和弦的解决。
最典型的解决过程体现在属七和弦到主和弦的进行里。Ⅴ7——Ⅰ的进行叫“正规解决”，Ⅴ7到其他和弦叫“不正规解决”。

属七和弦里含有一个特殊的音程--`三全音`(增四度或减五度)，这个由属七和弦的三音与七音构成的音程极不稳定，它具有向稳定音程解决的强烈倾向。

三全音的解决方式：减五度向内解决到大三度或小三度；增四度向外解决到大六度或小六度。
这个解决过程总是属七和弦的三音上行小二度(这体现了导音对主音的倾向)和七音下行二度。

在Ⅴ7——Ⅰ的进行里，有时Ⅴ7和弦的三音不上行解决到主音，而是向下跳到主和弦的五音，以使主和弦保持完整的形式。

如果属七核和弦(或其他七和弦)进行到另一个七和弦，第二个七和弦也需要解决，如此循环下去，便构成了“七和弦流”。
例如CM7-FM7-Bm7-5-E7-Am7-D7-G7-bD7-C6

## 键盘乐器的声部构成

### 关于钢琴

- 一般来说，应让和弦的最低两个声部之间保持较宽的距离，并且让和弦中的主要构成音(根音、五音或七音)构成和弦的最低音程。这样排雷可以使和弦的性质和功能清晰可辨。（最低音程由根音和七音构成的七和弦）。
- 纯五度也可以作为和弦的基础音程。
- 减七和弦、半减七和弦以及减五度的属七和弦还可以用三全音程作为和弦的基础音程。
- 无论采用何种声部排列形式，注意音区不可过低。

以上是原位和弦的构成原则。转位后的和弦声部排列的可能性更多一些。
就键盘乐器来说，应考虑到两方面的因素：一是合适的音区，二便是演奏。

C7/E:   第一转位，和弦的基础音程以五度(这里是减五度)为最佳。
C7/G:   第二转位，和弦的基础音程以三度为最佳
C79/bB: 第三转位，和弦的基础音程以四度(这里是增四度)或三度为最佳。

### 左手的和弦连接

左手弹奏的音区一般设在e-a1之间

在弹奏和声长音时，无论和弦怎么变化，和声连接应保持在一个稳定的水平线上，切不可跳来跳去。
